2001年4月4日上午10點，
日本各地的吉野家餐廳
同時張貼海報，
提供僅售250日圓的牛肉蓋飯。
消息一出，
立即吸引了大量人群，吉野家門市人滿為患。
銷售數據顯示，
客戶流量和收入均激增
。負責這項推廣活動的負責人
擦了擦額頭的冷汗
，長舒了一口氣。
這項冒險之舉，甚至危及品牌的生存，
似乎取得了成功。
然而，他們的喜悅來得太早了。
第二天，問題出現了。
中央配送中心驚愕地發現，
吉野家所有門市的牛肉消費量
都已失控。
現有庫存估算
不足以
應付瘋狂的消費者。
東京吉野家總公司社
長安倍修臉色蒼白，
在心裡暗罵自己。
他比任何人都清楚……吉野家
250日圓的自殺式定價
會一點一點地摧毀吉野家脆弱的供應鏈
，
但今天他已經無路可退了。
大家好，我是胖貓。
吉野家、數寄屋和松屋
是日本三大牛肉飯
餐廳
。我們的故事從這裡開始。
2000年，平成經濟衰退的陰影已經
籠罩日本
整整十年了。
優衣庫憑藉
低價策略在日本迅速擴張
。麥當勞的漢堡價格
也降至幾十日圓。
人們普遍認為，
物價只會越來越低。
如果你今天不降價，也沒關係。
明天一定還會有人降價。
作為上班族的首選食堂，
牛肉飯餐廳也未能倖免。
當時，
吉野家一碗牛肉飯售價4日圓。松屋
的價格約為 390 日元，
而 Sukiya 的價格略低一些。
他們之間的差異微乎其微，一切
一直都很平靜，
直到原俊雄開了第一槍。
他張貼了一張海報，
提供290日圓的牛肉飯，
還免費贈送味噌湯，
將價格從390日圓降至290日圓。
這引起了軒然大波，
直接矛頭指向了
產業巨頭吉野家。
那麼，Toshio Wara是誰？
吉野屋和松屋之間又有什麼關聯
？事實上，這
背後還有一個30年前的故事。
讓我們回到 1966 年。
年輕的原俊夫
開了一家
名為「松屋」的中餐館。
當時，他遇到了
許多小餐館老闆都會
面臨的問題：菜單……菜種類越多
，賺的錢就越多，
但事實並非如此。
顧客少的時候，
你做的食物賣不出去，
全都壞掉了。當
顧客很多時，一個
人
在爐灶前忙著做飯，不可能把
所有菜都做好。
最終，這家店
還是賠錢，
勉強維持了兩年。
1968年，一位朋友告訴他，
築地魚市場有一家店
只賣一種牛肉蓋飯
。生意興隆。
於是，渡騎著摩托車
穿越了東京的大部分地區，來到了
吉野家。
他進去後看到的景象讓
他大吃一驚。一位魚販剛坐下，還
來不及掐滅
香煙，就有人給
他端來一碗熱氣騰騰的米飯
。渡……傅
心想，他的中餐館
生意興隆，
幾十道菜
都快要破產了，
而吉野家
只靠牛肉、洋蔥和米飯就能吸引顧客。
這是什麼？
這是
效率的極致體現。
那一刻，他明白了。
從那天起
，他每天都會去築地市場「學習門道」。
白天，他觀察吉野家如何切肉；
晚上，他回到自己的店裡，
瘋狂地試驗各種醬料。
這引起了當時吉野老闆
松田瑞穗的注意
。松田瑞穗是吉野家的第二代掌門人，
他的雄心壯志遠勝於
他的父親松田榮吉
。當時，他正在為
吉野家的連鎖擴張做準備。
松田瑞穗對傅說：
「哥哥，你不用這麼費心了。
我知道你想
每天都來。」「為什麼？
我家做牛肉飯已經幾十年了，
這可不是
一天兩天就能學會的。我以後要開一千家店，
如果這行不通，那就來我這兒工作吧。」聽了這話，我和月俊夫站，如果這行不通，
那就
來我這兒工作。
在後來的訪談中，他回憶說，
當時他腦中只有一個念頭
：開發自己的牛肉飯。
言下之意是，
他覺得牛肉飯不夠高科技。無論
老闆多麼渺小
，他都會親力親為
。他為什麼要為別人工作？
1968 年 7 月，
和津敏夫在東京開設了江古田店。
開幕第一天
，松屋就特意將招牌產品命名為
“牛肉飯”
，堅決拒絕使用吉野家的牛肉飯。 「牛丼」這個名字
是為了與吉野家區分開來。
30 年後，那位被解僱的小企業主
決定打響第一槍
，從而引發了我們在節目開頭提到的對
吉野家 250 日元促銷活動的反擊。
事件發生後，
安倍修召集所有高階主管進行情況匯報，
並公開承認此次晉升
是管理和營運上的失敗。
吉野家認為
準備 2.5 倍於平常的客流量就足夠了，
但他們低估了通貨緊縮時期
整個日本對廉價商品的瘋狂程度
。與此同時，Sukiya 的
老闆小川健太郎
看到吉野家的混亂局面
，宣布 Sukiya 的牛肉飯
將永久定價 280 日圓。
三方混戰正式開打
。戰爭期間，松屋的
銷售額
在 2001 年上半年年增 35.8%，
營業利潤更是飆升 52.7%。
他們趁亂大舉在全國開設了 45 家新的直營店。
然而，安倍修的麻煩
遠未結束。
2003 年 12 月 24 日，聖誕夜，
吉野家社長安倍修
接到了
美國辦公室的電話。
華盛頓州的一個牧場疑似爆發瘋牛症。
日本農林水產省
立即決定暫停進口美國牛肉，原本開往日本的貨船也
開始回航。
掛斷電話後，安倍
立即通知公司管理階層隔天上午到總部開會。在
會議室裡，
安倍的第一個問題很簡單：還剩下
多少庫存？採購經理審閱了數據，並
給出了一個令所有人都
啞口無言的答案
。以目前的銷售速度，這些庫存最多只能維持到
第二年二月。
同時
，松屋和數寄屋
也收到了訊息，並迅速做出了調整。松
屋提供咖哩和套餐。
即使牛肉飯暫時停售，
門市仍可繼續營業。蘇基亞決定尋找澳洲牛肉作為替代品。
在吉野家的一次內部會議上
，有人提出了類似的想法：他們能否嘗試一種
不同的牛肉，
只要味道相似，就比菜單
上沒有這種牛肉好？但安倍堅決拒絕。
為什麼？
因為在安倍看來，
只有美國牛肉讓
吉野家的牛肉飯有這種味道。一週後，
在 2003 年 12 月 30 日，
吉野家召開記者會
正式宣布，在
現有庫存售罄後，
公司將暫停銷售牛肉飯，
直到合格的美國牛肉再次供應為止。
這個消息
震驚了所有人。安倍是不是瘋了
？用美國牛肉做的牛肉
飯和用澳洲牛肉做的牛肉飯之間會有多大區別？
許多人無法理解
安倍為什麼要這樣做。
只有一個人知道原因：
Sukiya 的老闆
小川健太郎。
20多年前
，他們曾在同一家公司工作，親眼
目睹了吉野家的破產。
那麼當時究竟發生了什麼事？
讓我們回顧一下時間…讓我們
回到 1978 年。
當時 30 歲的 Kentaro Ogawa
加入了吉野家總部，
成為一名候補高階主管。
這位年輕人畢業於東京大學，曾
做過造船廠工人，並
獲得了“中小企業診斷師”資格，
當他加入公司時，吉野家正處於
鼎盛時期。
那一年，吉野家的門市數量超過 200 家，進入了
快速增長期。
他清楚記得
公司舉辦的慶祝宴會，會上
社長松田瑞穗
雄心勃勃地向所有人宣布，
他已經在美國開設了分店。他
認為，如果複製築地商店的經營模式，開設
1,000 家門市的目標就指日可待。他宣稱，
在這個世界上，
牛肉飯就是吉野家，
吉野家就是牛肉飯。
慶祝宴會結束後，
小川回到辦公室，
打開了…查看吉野家的帳簿，
這家
年銷售額達167億日元的公司
，卻只有2400萬日元的可用資金。
當時，
無論是直營店還是加盟店，開店的大部分初始成本都是
由總部墊付的。
商店開業速度越快，
資金缺口就越大。
還有牛肉問題。
吉野家一直都依賴美國牛的牛腩，
但在 1970 年代末，
日本還沒有向
美國牛肉的自由進​​口開放市場。吉野家的配額
只夠供應約 200 家門市，
但瑞穗松田
決心要達到 1000 家門市
。為了支持擴張，
吉野家開始使用
冷凍乾燥牛肉和粉狀湯底。
對於一家主要銷售單一商品的商店來說，
顧客從第一口就能嚐出差異。
口味和以前不一樣了，
銷量開始下滑，
付款也越來越慢。
大規模擴張的初衷是為了降低成本，
但現在卻反而給
吉野家的現金流帶來了壓力。
小川去找了松田瑞穗和阿部，說這種做法
太激進了，
會出問題。
他甚至提交了一份
詳細的供應鏈重組計劃，
但他們不相信他，
還是繼續推進了該計劃。
一年後，也就是 1979 年，
吉野家店數量超過 270 家。
僅僅幾個月後，
現金流突然崩潰。
1980 年 7 月，
該公司申請進行公司重組，
負債高達 115.7 億日圓。從那時起，
松田瑞穗就失去了
對吉野家的控制權
。他的父親松田榮吉
於 1899 年從大阪逃到東京，
在日本橋魚市場乞討為生。他最初
靠賣牛肉飯起家，一點一滴地賺
，最後把生意徹底揮霍一空。
公司當時正在重組，
安倍決定留下來
幫助新老闆重建公司。
與此同時，小川將遭到拒絕的提案扔進
了碎紙機，
並帶著三名忠誠的下屬辭職了
。
在同一起破產案中，小川和安倍
得到了完全不同的答案。
安倍堅信吉野家的問題
在於擴張過程中
使用預製食材而犧牲了口味。
所以現在你應該明白
為什麼這個人面對瘋牛病時
拒絕更換牛肉了
——他害怕再次毀掉品牌。
而小川則專注於資金和供應鏈。
他認為門市可以繼續擴張，
但後台部門必須跟上腳步
。他離開了。繼吉野家之後，小川於
1982 年 6 月 30 日
在橫濱創立了 Zensho。
同年11月，
第一家數寄屋在生麥站前開幕。
它保留了吉野家的標準牛肉蓋飯、
快速的服務和實惠的價格。
同時，它開始建造
後端系統以支援低成本擴張。
總部集中採購原料，
中央工廠完成切割、調味和預加工
，然後根據各門市的銷售量進行統一分配。
採購量越大，
價格越低，商店需要處理的
流程、庫存和消耗就越少
。
小川將此稱為 MMD 系統，與
Saizeriya 類似。
當時，吉野家嚴重依賴其門市，
最後拖累了後端系統。
小川選擇先修復後端系統，然後再進行
擴充。蘇基亞向前衝。
1987年，Sukiya開始沿著郊區公路擴張。
到 1993 年，
該公司擁有 100 家直營店。
1997年，該公司透過增加起司和泡菜等配料，進一步擴大了客戶群。
2001 年，
在我們節目開播之初，
當松屋和吉野家
為了降價而陷入混亂時，
小川終於讓這套系統
展現了它的威力。
現在，他以前的雇主
已經把牛肉飯從菜單上撤掉了。
小川心想：
「安倍，安倍，
二十多年了，
你一點進步都沒有。
你腦子裡在想什麼？
連這麼簡單的問題都理解不了。」
然後，他帶領Sukiya發起了一次大規模的進攻
。 2006 年 9 月 18 日，
吉野家舉辦了一場聲勢浩大的行銷活動，活動
名稱非常大聲：「
牛肉飯復活節
報道日」。在日本擁有超過 1000 家門市，
總共製作了 100 萬份牛肉飯。
促銷活動於上午 11:00 開始，
商店外很快就排起了長隊。下午5點前，
100萬份全部售罄
。
時隔整整 950 天，
吉野家的牛肉飯終於回來了。
所有門市經理都感動得熱淚盈眶。然而
，當銷售報告回到總部時，
安倍總統卻很不高興。
因為在停擺的950天裡，
市場格局發生了根本性的變化。
那麼，這
三家公司
在那段時間都做了些什麼呢？讓我們回到2004年，
吉野家正式停止販售牛肉飯的那一天。
同年3月，
小川
透過Sukiya的全球採購網絡進口了澳洲牛肉。
澳洲牛肉主要以草飼為主，短期內以穀飼為主，口感
略帶生澀味。
Sukiya 只是簡單地運用了其
成熟的配料策略，使用
三色奶酪和韓國泡菜等味道濃烈的食材
來掩蓋牛肉與其他配料之間的味道差異
。 2004 年 9 月，Sukiya
甚至將牛肉飯的價格提高到 350 日元，
實際上是在向顧客提供免費贈品。
從 2004 年到 2006 年，數寄屋
每年新增約 100 家門市，
與吉野家門市總數的差距從
最初的 384 家縮小
到僅 27 家。
同時，
松屋的門市情況則截然不同。 2004 年 1 月，他們開始在全國推出豬肉飯，理由是牛肉賣得不好，那就賣豬肉吧。到三月份，他們迅速改用澳洲牛肉。雖然牛肉
飯受到了影響，但
顧客仍然
可以選擇咖哩
和套餐。原有廚房和菜單繼續運作。在充滿不確定性的時期，松屋
的收入和利潤都在成長。為了填補牛肉飯留下的市場空白，吉野家只能逐步推出
豬肉飯、咖哩飯等替代產品。然而，問題
在於吉野家
在過去幾十年中的效率優勢
幾乎完全建立在牛肉飯這個單一產品類別之上。現在，重新編寫選單並添加每種新產品都需要新的原材料、設備和庫存。原本圍繞牛肉飯設計的高效生產線開始變得複雜，高峰期需要更多的人力才能完成以前相同的任務。到
2007 年底和 2008 年初，
小川的 Sukiya 在
日本國內門市數量上已經超過了吉野家，正式佔據了日本牛肉飯市場的榜首位置
。吉野家重新獲得了其招牌
產品，
但未能贏得市場份額。當然，秀進是不會承認失敗的。關鍵食材——
牛肉飯——回歸了，而真正的精彩還在後頭。 2010年4月，沉寂多年的
牛肉飯價格戰再次爆發
。
這一次，
吉野家率先挑起了事端。三大品牌再次展開競爭，限時將
牛肉飯的價格降至
270 日圓，比 Sukiya 的常規價格 280 日圓低 10 日圓。其意圖很明確：透過最基本的價格差異強行贏回客戶。同年 6 月，松屋也效仿，在短短 8 天內將牛肉飯的價格從 320 日圓
降至 250 日圓。看到這種情況，Sukiya 也紛紛效仿，將價格降至 250 日圓。
三大品牌同時發動降價攻勢，
第二輪價格戰進入
最殘酷階段。推廣活動結束後
，
各方消息迅速傳來
。
在這一輪價格戰中，Sukiya 和 Matsuya 的銷量都很差。吉野家在
發動價格戰的同時不斷發展壯大
，最終卻損失了收入和客流量。
為什麼？其中一個原因在於
它的結構。
吉野家
在 280 日圓的價格區間內缺乏像數寄屋那樣的供應鏈成本優勢，也缺乏像松屋那樣的
套餐業務帶來的利潤緩衝。對松屋來說，
牛肉飯
促銷活動本質上是一種獲取顧客的策略；他們仍然可以賣咖哩飯。但
吉野家卻不一樣。每賣出一碗
低價牛肉飯，他們的成本都比競爭對手高
。短期促銷活動結束後，顧客會
毫不猶豫地離開。別無選擇之下，2013年，吉野家的領導人阿部修決定正式將
吉野家
牛肉飯的常規價格降至280日圓。這無異於孤注一擲。從那時起，
這三家公司就開始在同一價格上競爭
。
隨著誰會先死的問題日益凸顯，日本的通貨膨脹開始
加劇，
牛肉、米、能源和物流成本都在上漲。這
三家公司
經營困難，利潤逐日減少。在此背景下，為了提高平均訂單價值，數位寄屋推出了比牛肉蓋飯更複雜的火鍋套餐。 Sukiya 的員工人數已經達到
極限；
單人夜班已成為常態，
一個人要同時處理訂單、準備餐點、收銀
、清潔和補貨。
菜單上增加火鍋套餐，進一步
加重了單人
夜班的工作量。
2014 年 8 月，
一名 Sukiya 女員工
在社交媒體上發布了一段視頻，顯示她在上夜班時幾乎暈倒
，引發了公眾的強烈抗議，
並演變成全國性的勞工問題。
隨後，員工開始大規模離職。由於
沒有應徵者，
也沒有員工可以在各門市之間調動，
這場始於一線的勞動力危機最終反映在了
財務狀況上。
2015 年 3 月，
Zensho 集團的營業利潤
年減 69.3%，全年淨虧損 111 億日圓。由於人手短缺，
數百家商店被迫關閉
或取消夜間營業。
當時，小川離開吉野家是
因為他發現
前雇主的供應鏈失控了。
30多年後，
他對供應鏈近乎殘酷的剝削甚至
波及到了商店裡的每一個人。
他用自己的方法擊敗了吉野屋，
現在輪到他
為這些方法付出代價了。數
寄屋的人力危機
最終讓整個產業意識到了一件事：
隨著所有成本的同步上漲
，如果這種壓力持續下去
，商店將首當其衝倒閉。
2014 年後，
日本三大牛肉飯餐廳（吉野家、數寄屋和松屋）開始漲價。
假日促銷和限時降價仍然存在
，但
2001 年和 2010 年席捲整個行業的全面價格戰
已逐漸成為歷史。
如果他們想繼續擴大差異，
就只能將
各自在日本磨練出的營運模式帶到海外
市場。吉野家於 1992 年進入中國
大陸市場，數寄屋於 2008 年在上海開設了第一家海外門市，
松屋於 2009 年進入上海市場。戰場
變了，
策略卻沒變
。日本牛肉飯之戰
真正重新燃起的地方是台灣。
2014 年 Sukiya 進入台灣市場時，
吉野家已經在台灣打下了
20 多年的基礎，
擁有數十家門市。
根據當時的差距來看，
後來者…改變市場格局很困難
，但僅僅幾年時間，
台灣市場的排名就開始逆轉。
數寄屋的門市數量
再次超過了吉野家。
2018年，松屋正式躋身
台灣前三強，再次站在了同一市場。
然而這次，
他們三人還得面對便利商店
、便當店、滷肉飯和火鍋店，
以及台灣高度成熟的當地餐飲體系。
想靠一碗低價牛肉飯橫掃市場已經不再那麼容易了。
回顧這場持續多年的戰爭，
瓦利托認為，一家商店必須有
足夠豐富的菜單才能抵禦風險。
因此，松屋依靠牛肉蓋飯套餐
和咖哩度過了危機。
阿部修認為吉野家的
靈魂永遠都會是一碗牛肉蓋飯。
他害怕破產，
所以願意停止銷售950天。
小川健太郎不願輕易改變自己的招牌口味，他
認為
真正決定一家公司命運的
是
門市背後看不見的供應鏈系統
。這最終促使他創立了
日本最大的牛肉飯連鎖店。這
三種營運模式都
幫助他們在市場中取得了成功，
但隨著時代的變化，它們的限制也暴露出來
。
我是肥貓大師，
謝謝大家。